Câu hỏi tiếp theo
là của cháu Lường Thanh Hằng.
Chuyện này có liên quan đến tu tập,
tuy rằng câu hỏi rất nhỏ
nhưng Yến cũng nói cho đại chúng
bởi vì rất lợi ích.
“Cháu rơi vào một tình huống khó xử thế này:”
“Cháu chứng kiến con gián rơi vào bồn cầu”
“nhưng cháu không cứu.”
“Cháu có ý định cứu”
“nhưng do cháu thấy”
“trong bồn cầu có nhiều vi khuẩn và bẩn.”
“Cháu lại rất sợ bẩn”
“nên cháu không biết cứu bằng cách nào.”
“Cháu lo rằng:”
“cháu thấy chúng sinh sắp chết đuối mà không cứu.”
“Và con gián đã bị chết.”
“Cô cho cháu xin lời khuyên,”
“khi gặp tình huống đó thì làm như thế nào”
“để không gặp nhân quả?”
Đây là một em khóa sinh rất trẻ tuổi.
Các em đã biết đến Phật Pháp như vậy
là có lợi ích cho đất nước không?
Vì có tâm như vậy
nên các em sẽ không gây xô xát với bạn bè,
không đi đánh nhau;
vậy xã hội có an ổn không?
Rất an ổn.
Đúng là nhìn thấy một con vật chết đuối
mà mình cứu thì sẽ được phúc báo.
Ví dụ:
Cứu được mà không cứu
thì mình không được phúc báo.
Mình cũng có một quả báo
là khi mình gặp tai nạn
thì mình không được cứu.
Tức là nó chỉ là một việc thôi.
Còn lúc khác, mình làm việc tốt khác,
gặp tai nạn khác thì lại được cứu.
Đại chúng rõ chưa?
Đây là do nhân duyên thôi.
Nếu nhân duyên này mình làm phước
thì nhân duyên này mình có phước.
Nhân duyên này mình chưa làm phước
thì mình chưa được phước.
Còn nhân duyên mình gặp nạn
thì lại là nhân duyên khác.
Còn nhân duyên không được cứu là nhân duyên này,
không phải vì mình không cứu con gián
mà mình bị nạn.
Đại chúng hiểu chỗ Yến phân tích chưa?
Nhân duyên bị nạn là do mình làm các việc khác.
Nhưng nhân duyên không cứu con gián này,
chỉ là mình không tạo cho mình một duyên
là nếu bị nạn thì sẽ được người cứu.
Nếu mình cứu con gián
thì sẽ được người cứu.
Đại chúng thấy đúng không?
Tức là hai nhân duyên khác nhau,
không phải là không cứu con gián
mà bị nạn.
Hiểu cho rõ như vậy.
Yến đã trả lời cho cháu trong Facebook rồi
nhưng Yến đưa ra thôi.
Đại chúng chúng ta biết là
tay chúng ta có sạch không?
Hàng ngày có da chết,
nó có tự bẩn không?
Trên lớp da chết này
có vi khuẩn và vi trùng không?
Nhưng do chúng ta ái tay này
nên chúng ta không nghĩ đến vi khuẩn và vi trùng.
Trong bồn cầu cũng có vi khuẩn và vi trùng.
Trong thân mình cũng có vi khuẩn và vi trùng.
Đừng nghĩ rằng: thân mình trong sạch.
Đại chúng thấy đúng không?
Đừng nghĩ như vậy.
Nếu nghĩ như vậy
thì mình không làm được
bất cứ một việc thiện nào hết.
Ví dụ:
Cha mẹ mình đại tiện dây ra quần
thì mình không dọn đâu,
sẽ bất hiếu ngay.
Đại chúng thấy đúng không?
Bây giờ, cha mẹ đái dầm ỉa rì ra
mà sợ bẩn thì có bất hiếu không?
Nếu lấy phải người chồng,
chẳng may người ta bị tai nạn,
người ta bị làm sao đó mà đái dầm ỉa rì
nâng lên đặt xuống, thối còn có giòi ra;
mình không làm thì mình có bất nghĩa không?
Nên sợ bẩn là không được.
Tay mình bẩn thì lại rửa xà phòng.
Đại chúng thấy đúng không?
Không có gì có thể làm cho tay mình bẩn mãi được.
Tất cả xà phòng bây giờ rửa đều sạch cả.
Đây là do tâm mình chưa biết yêu thương,
sinh ra sự sợ hãi bẩn thỉu này.
Tâm không biết yêu thương
thì sự bẩn thỉu này - không yêu thương được mẹ,
không yêu thương được chồng
và không yêu thương được những người bị nạn
vì mình sợ không cứu.
Ví dụ:
Mình gặp một người
mà bị kẹp xe phòi phân ra.
Vậy sợ phân là không cứu rồi.
Đại chúng thấy đúng không?
Tức là mình sợ bẩn
thì mình sẽ không làm được lợi ích gì được
cho bản thân mình cũng như cho mọi người.
Nên người đi tu tập
là người ta phải quán thân bất tịnh.
Thân này không sạch sẽ gì đâu.
Thân này rất dơ bẩn, hôi thối.
Nó được cấu tạo bằng máu mủ,
có chín lỗ chảy ra các thứ dơ bẩn.
Mắt thì chảy ra gỉ mắt.
Miệng thì đờm dãi.
Tai thì ráy tai.
Rồi tiểu tiện, đại tiện, thân ra mồ hôi.
Có phải là có chín thứ bẩn xung quanh mình,
làm gì có gì sạch đâu.
Đại chúng thấy đúng không?
Khi gặp bất cứ một việc gì
khiến cho mình sợ dơ bẩn
mà mình không làm được các thiện Pháp
thì nên quán thân bất tịnh.
Đại chúng rõ chưa?
Quán thân bất tịnh
thì chúng ta sẽ vượt qua chướng ngại.
Yến trả lời xong câu này.